A gente tem que pensar que a nossa estratégia, ela vem do topo da organização, ou seja, ela é uma estratégia intencional, ao mesmo tempo que ela vem da base da organização, ou seja, ela para o mercado e ele está vendo tendências, ele está olhando para o mercado
e vendo o comportamento dos concorrentes,
ele está vendo a mudança
de comportamento de consumo
dos seus clientes, ele está olhando
para o mercado e vendo mudanças na política,
na economia, na tecnologia,
tem toda aquela análise pastel que a gente
costuma fazer
do macroambiente.
E a base está olhando para o cliente lá na base, na pessoa, no chão de fábrica, na loja, FIS E ele está vendo as dores acontecerem. Ele sabe exatamente que o cara está satisfeito, não está insatisfeito.
Ele percebe as mudanças do mercado ou do comportamento do cliente de uma forma mais sensível.
Porque o cara que está na diretoria não fala todo dia com o cliente.
Agora o seu atendente, o seu contador que está lá na base fazendo o atendimento ao cliente,
ele fala todo dia com o cliente.
Então ele percebe que aí a gente tem que dar espaço para essas estratégias emergentes virem e acontecerem também.
Parte das estratégias que a diretoria lá em cima está olhando, a parte dela não vai se concretizar.
Vai ser estratégia não realizada.
Até porque o mundo muda.
E nem tudo que a gente escreve na estratégia tem que ser escrito em pedra.
A estratégia é escrita e todo o plano é feito para ser mudado.
Óbvio que não tudo o tempo todo, né? Eu gosto muito de uma metáfora que fala que a estratégia é para onde a gente aponta. FIS O que está vindo do topo, desse olhar mais macro de mercado, e o que está vindo da base,
esse olhar mais minucioso do cliente, do processo, do produto.
E aí, com isso, a gente consegue equilibrar.
E por isso eu coloco essa figura de um pêndulo.
E eu até vou corrigir.
Por isso a gente consegue malabarizar. Nem sei se essa palavra existe, mas fazer um malabar.
Eu gosto muito mais da metáfora do malabarismo do que da metáfora do equilíbrio. FIS Faça tudo mal feito. É exatamente isso. Então, essa lógica do equilíbrio não é uma lógica muito sensata.
Eu gosto muito mais do malabarismo, porque você pega as bolinhas,
uma hora você joga uma bolinha para cima.
A bolinha é da eficiência, geração de caixa, o foco no curto prazo.
E a outra hora você joga outra bolinha para cima.
E aí você está jogando a bolinha da criação de valor, inovação, longo prazo.
E uma hora você joga uma, ela está subindo,
e na outra hora você joga outra. E na hora que o foco aqui começa a cair, você joga ele de novo. FIS seja ela contextual ou estrutural a nossa empresa tem que ser ambidestra para que a gente consiga
trazer a eficiência de geração de
resultado de curto prazo
e a criação de valor e inovação no longo prazo
e a gente consegue então
aplicar aqui o que seria
a fonte da juventude para os CNPJs
e aí essa fonte da juventude garante
que o ciclo se renove e se renove
e se renove, mesmo com as
complexidades do ambiente mesmo com as complexidades do ambiente,
mesmo com as complexidades da empresa
e as volatilidades e os ciclos cada vez mais curtos do ambiente.